### 随手记

#### Python `@property`

~~Python里@property的实现与[官方文档](https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html#properties)给出的模拟实现有些细微的差别。在property的实现中初始化的时候会将属性（也就是被@property装饰的函数）作为默认的setter实现。代码如下：~~

官方文档给出的模拟实现是完全正确的，property类的`__init__(self, fget=None, fset=None, fdel=None, doc=None)`函数的**self**参数在类初始化的时候是自动隐式传参的，因此我们的实参**pro**对应形参**fget**，因此被`@property`修饰的方法就等同于用`@pro.getter`修饰。

```python
class Cls：
	def pro(self):
        pass
    print('the function "pro": ', pro)
    pro = property(pro)	#等同于用@property装饰pro，实参pro对应形参fget
    print('the property "pro": ', pro)
    print('fget of property "pro": ', pro.fget)
    print('fset of property "pro": ', pro.fset)
    
    @pro.getter
    def pro(self):
        return self.foo
	@pro.setter
    def pro(self, value)
    	self.foo = value
    print('fget of property "pro": ', pro.fget)
    print('fset of property "pro": ', pro.fset)

print(Cls.pro)
```

可以看出在被`@property`装饰（也就是我们显示地调用`pro = property(pro)`）前后，**pro**和**pro.fset**是同一个函数。

- **property**初始化的时候就拥有了**\_\_set\_\_**、**\_\_get\_\_**、**\_\_delete\_\_**方法，所以**property**永远是一个*data descriptor*，我们显示包装的**setter**、**getter**、**deleter**等方法会被蕴含在**property**本身的**\_\_set\_\_**、**\_\_get\_\_**、**\_\_delete\_\_**方法当中在适当的时机被自动调用（但不总是会被调用，看下一点）。

- 直接读取类的属性会返回属性本身，不会调用我们显示包装的**setter**。

- `@property` `@pro.setter(or getter or deleter)`返回的都是 `property`类型，相当于只是在更新**property**的一些实例变量。所以`@pro.setter(or getter or deleter)`装饰的方法都应该和被`@property`装饰的方法同名。

- ```python
  @decorator 
  def fn(...)：
  	pass
  ```

   等同于 `fn = decorator(fn)`。

- `@property`修饰的方法即是**setter**（如果没有后续**setter**覆盖的话）。

- 属性中实际变量存在于各个实例的字典中，即`instance.__dict__`。

- 属性中的实际变量名不能和属性名相同，否则会造成栈溢出。

- 类访问属性会返回属性本身。(类访问时**instance**变量为**None**)

##### more：metaclass、super、descriptor

#### iOS Cocoa

`allocWithZone`在现在的开发中已经等同于`alloc`了，NSZone作为程序员自己管理对象存储位置的方式已经消失于历史长河中了，现在操作系统会自动管理对象内存分配。所以`NSCopying`协议当中需要实现的`copyWithZone`方法中的`NSZone *zone`参数是无关紧要的，现在向`allocWithZone`传递参数都会被无视并被认为是`nil`，以此来让操作系统自己完成内存分配。

遵循`NSCopying`协议的类，在实现协议的时候要使用`[[[self class] alloc] init]`或者`[[[self class] allocWithZone:zone] init]`语句来构造新的copy对象，这两句因为上述原因实际上是等价的。使用`[self class]`是因为继承了这个类的子类在进行复制操作是，能够构造出正确的对象。除此以为，对于遵循`NSCopying`协议的类的子类来说，他们在重写`copyWithZone`时需要注意的是需要调用`[super copyWithZone:zone]`，然后初始化子类特有的属性，这样子类就能在父类中完成正确的对象构造，并且逐层初始化继承关系中各个类特有的属性。

对于遵循`NSCodeing`协议的类，在进行解码的时候，`initWithCoder`中仍需要调用`super init`完成父类初始化。对于遵循`NSCodeing`协议的类的子类，则需要在子类重写的`initWithCoder`中调用`super initWithCoder`完成父类解码和初始化。

`KVC`中`setValue:forKey:`和`valueForKey:`方法都有自动装箱和开箱标量值的功能(int、float、struct)。

